				

				Политика безопасности компьютерном классе

1.1 К работе в кабинете допускаются студенты, прошедшие инструктаж по технике безопасности, соблюдающие указания преподавателя, расписавшиеся в журнале регистрации инструктажа. Необходимо неукоснительно соблюдать правила по технике безопасности. Нарушение этих правил может привести к поражению электрическим током, вызвать возгорание.

При эксплуатации необходимо остерегаться:

-поражения электрическим током;

-механических повреждений, травм.

1.2 К работе с компьютером допускаются лица:
	имеющие персональные навыки, изучившие руководство по эксплуатации персонального компьютера и знающие порядок включения и отключения электронных устройств; прошедшие вводный инструктаж, а также инструктаж по безопасности труда непосредственно на рабочем месте.

1.3 К непосредственной работе с персональным компьютером допускаются лица, не имеющие медицинских противопоказаний.

Женщины со времени установления беременности и на период кормления ребенка грудью к выполнению всех видов работ, связанных с использованием компьютера, не допускаются. При оборудовании и использовании компьютерных кабинетов чрезвычайно важное значен
ие имеет строгое соблюдение санитарных правил и норм, предназначенных для предотвращения неблагоприятного воздействия на человека вредных факторов, сопровождающих работы с видеодисплейными терминалами (ВДТ) и ПЭВМ Вопрос о вредности работы с ВДТ и ПЭВМ актуален, разумеется, прежде всего, потому, что речь идет о здоровье детей. Однако этот же вопрос не менее важен и для сохранения здоровья самого учителя, а также всех тех, кто является участником образовательного процесса с привлечением компьютерных средств. Именно поэтому требуется не только хорошее знание требований государственного нормативного акта, но и всемерное соблюдение всех предписанных им положений - как в части, касающейся обустройства помещений и оборудования самих КИВТ, так и в части строжайшего соблюдения рекомендаций по организации учебной деятельности учащихся. Обратим внимание только на некоторые положения этого документа. Согласно СанПиН для учителей общеобразовательных школ длительность работы в дисплейных классах и кабинетах информатики устанавливается не более 4 часов в день, а для инженеров, обслуживающих учебный процесс в кабинетах с ВДТ и ПЭВМ, продолжительность работы не должна превышать 6 часов в день. Дополнительно для снижения нагрузки в течение рабочего дня устраиваются регламентированные перерывы в работе.

1.4 Разрешаемое время непрерывной работы учащихся за ВДТ зависит от их возраста, но не должно превышать:
	1,5 часа

1.5 Работающие с компьютером обязаны:

• выполнять правила внутреннего распорядка, требования настоящей инструкции и инструкции по эксплуатации правила электро- и пожарной безопасности;

• знать принцип работы компьютера и методику правильной его эксплуатации;

• знать возможные вредные производственные факторы, характерные для работы с компьютером (воздействие электромагнитного и электростатического полей, переутомление зрения, снижение его остроты и др.);

• сообщать руководителю работ или техническому персоналу обо всех неполадках в работе компьютера;

• знать приемы освобождения от действия электрического тока лиц, попавших под напряжение, и способы оказания им первой помощи;

• знать расположение средств пожаротушения и уметь ими пользоваться.

1.6 Следует иметь в виду, что:

• расстояние между рабочими столами с компьютерами в направлении тыла поверхности одного видеомонитора и экрана другого видеомонитора должно быть не менее 2 м, а расстояние между боковыми поверхностями видеомониторов - не менее 1,2 м;

• чтобы освещение не создавало слепящих бликов на клавиатуре и других частях пульта, компьютер должен быть расположен тaк, чтобы прямой свет не попадал на экран, иначе при работе с монитором будут быстро уставать глаза. Операторы не должны сидеть лицом к окнам;

• верхний край экрана следует располагать на уровне глаз или чуть ниже;

• оптимальное расстояние от глаз до экрана 600-700 мм, но не ближе 500 мм;

• высота клавиатуры должна быть отрегулирована так, чтобы кисти рук держались прямо (возможно применение подставок для кистей рук);

• с целью снижения статического напряжения мышц шейно-плечевой области и спины для предупреждения развития утомления необходимо, чтобы рабочий стул (кресло) позволял изменять позу, был подъемно-поворотным и регулируемым по высоте и углам наклона сидения и спинки от переднего сидения;

• кабели компьютера должны располагаться так, чтобы их нельзя было повредить неосторожным движением;

• для предотвращения образования и защиты от статического электричества, в помещении, где установлен компьютер, необходимо применять нейтрализаторы и увлажнители. Должна быть эффективная вентиляция и поддерживаться относительная влажность воздуха на уровне 40-60% (можно разместить вблизи компьютера цветы или аквариум).

Для обеспечения оптимальной работоспособности и сохранения здоровья профессиональных пользователей на протяжении рабочей смены должны устанавливаться регламентированные перерывы. Продолжительность непрерывной работы с персональным компьютером без регламентированного перерыва не должна превышать 2 часов.

Невыполнение требований настоящей инструкции является нарушением производственной дисциплины. Виновные в этом несут ответственность в порядке, установленном действующим законодательством.

1.7 Требования безопасности перед началом работы.

• Подготовить рабочее место, убедиться в достаточной освещенности.

• Не входить в кабинет в верхней одежде, головных уборах, грязной обуви, с громоздкими предметами.

• Передвигаться в кабинете спокойно, не торопясь.

• Работать разрешается только на том компьютере, который выделен на данное занятие.

• Не разговаривать громко, не шуметь, не отвлекать других учеников.

• Перед началом работы ученик должен убедиться в отсутствии видимых повреждений оборудования на рабочем месте.

• Напряжение в сети кабинета включается и выключается только преподавателем.

1.8 Требования безопасности во время работы.

• С техникой нужно обращаться бережно, на клавиатуре работать не спеша, клавиши нажимать нежно.

• При появлении изменений в функционировании аппаратуры, самопроизвольного ее отключения необходимо немедленно прекратить работу и сообщить об этом преподавателю.

• Контролировать расстояние до экрана и правильную осанку.

• Не допускать работы на максимальной яркости экрана дисплея.

1.9 Категорически запрещено:

• без разрешения преподавателя (оператора) входить и работать с ПЭВМ и средствами оргтехники;

• без разрешения преподавателя (оператора) работать с личными носителями информации;

• работать с ПЭВМ в верхней одежде;

• работать положив клавиатуру на колени;

• перегружать компьютер клавишей «POWER»;

• открывать корпус системного блока, монитора, периферийных устройств;

• перемещать, перекоммутировать устройства ПЭВМ, располагать на них посторонние предметы;

• самостоятельно устранять какие-либо неисправности;

• модернизировать или изменять параметры (настройки) операционной системы;

• прикасаться пальцами к экрану монитора и изменять его настройки и настройки периферийных устройств;

• устанавливать любые программы, а так же запускать программы не относящиеся к учебному процессу, способные получать информацию о сетевых настройках, ресурсах, мешающие нормальной работе других пользователей;

• вставлять в дисковод или привод CD-ROM дискеты, CD-диски, а так же посторонние предметы;

• просматривать, использовать сетевые ресурсы других пользователей;

• передавать свои сетевые регистрационные имена и пароли другим лицам;

• применять методы, приемы работы, нарушающие нормальную работу других пользователей;

• создавать, использовать вредоносные программы способные нарушить нормальную работу ПЭВМ или нормальную работу других пользователей;

• предпринимать попытки несанкционированного доступа к близлежащим или удаленным серверам;

• подписываться на любые списки рассылки (ftp-mail, mail-server, www-mail и т.д.) не соответствующие целям и основным видам деятельности осуществляемые образовательным учреждением;

• производить массовые рассылки электронных писем, рассылать сообщения, содержащие просьбу переслать данное сообщение другим пользователям, создавать и поддерживать сетевые ресурсы, противоречащие законодательству РФ;

• использовать ресурсы ПЭВМ и сетевые ресурсы в коммерческих целях;

• при работе с печатающим устройством (принтером):

- выключать питание, если в данный момент устройство производит подготовку к выводу или вывод изображения;

- в процессе печати вынимать или вставлять листы бумаги;

- самостоятельно пытаться вынуть застрявший лист бумаги;

- открывать крышки и самостоятельно пытаться заменить расходные материалы;

- использовать материал не соответствующий характеристикам оборудования, например картон, пленку, не предназначенную для печати на принтерах;

- если во время печати произошло аварийное отключение электропитания, сообщите об этом руководителю занятия.

• покидать рабочее место, не завершив работу с системой;

• выносить любые материальные ценности из компьютерного класса;

• курить в компьютерном классе;

• распивать любые напитки и есть.

 

Требования безопасности по окончанию работы:

• По окончании работы выполнить действия строго по указанию преподавателя. Сдать документацию, карты памяти, дискеты и т.д.. К работам в компьютерных класса в качестве ответственных за работу в классах, допускаются:

• лица, не моложе 18 лет, прошедшие обязательный при приеме на работу и ежегодные медицинские освидетельствования на предмет пригодности для работы на ЭВМ и ПЭВМ;

• лица, прошедшие вводный инструктаж по охране труда;

• лица, прошедшие обучение безопасным приемам и методам труда на конкретном рабочем месте и прошедшие проверку знаний, в том числе по электробезопасности;

• лица, прошедшие инструктаж по охране труда и знающие правила работы в компьютерном классе, о чем должна быть сделана соответствующая запись в журнале;

• лица, прошедшие курс обучения основным принципам работы с вычислительной техникой.

 
ОБЯЗАННОСТИ ОТВЕТСТВЕННЫХ ЛИЦ:

Перед началом работы ответственные за класс обязаны:

• открыть компьютерный класс, проверить наличие и комплектность оборудования в классе;

• осмотреть и привести в порядок рабочие места, убрать мусор со столов и другие посторонние предметы;

• убедиться в отсутствии видимых повреждений на компьютерах (нарушении целостности корпуса, нарушении изоляции проводов, неисправность индикации включения питания, признаки электрического напряжения на корпусе и т. д.);

• проверить правильность подключения оборудования электросеть;

• убедиться в наличии защитного заземления и соединения корпуса компьютера с заземляющим контуром;

• проверить наличие первичных средств пожаротушения (огнетушители порошковые или углекислотные);

• протереть салфеткой поверхность экрана монитора;

• убедиться в отсутствии дискет в дисководах компьютера.

• При включении оборудования компьютерного класса преподаватель (оператор), ответственный за класс, обязан соблюдать следующую последовательность включения оборудования:

• включить электропитание компьютерного класса (автомат, рубильник, пускатель и т.д.);

• включить периферийные устройства (принтер, сканер, монитор и др.);

• включить системный блок компьютера.

• Ответственный за класс, обязан убедиться, что все включенное оборудование компьютерного класса работает нормально. Ответственному за класс, запрещается разрешать работу в компьютерном классе при:

• отсутствии гигиенического сертификата на видео дисплейные терминалы, установленные в классе;

• отсутствии информации о результатах аттестации условий труда на данном рабочем месте или при наличии информации о несоответствии параметров данного оборудования требованиям санитарных норм;

• отсутствии защитного заземления компьютеров;

• отсутствии углекислотного или порошкового огнетушителя и аптечки первой помощи;

• обнаружении неисправности оборудования;

• нарушении гигиенических норм размещения видео дисплейных терминалов (при однорядном расположении менее 1 м. от стен, при расположении рабочих мест в колонну на расстоянии менее 1,5 м., при размещении на площади менее 6 кв.м. на одно рабочее место, при рядном размещении дисплеев друг к другу);

• наличии в классе компьютеров с открытым корпусом.

• При соблюдении всех вышеперечисленных мероприятий, преподаватель (оператор), ответственный за класс, осуществляет допуск пользователей в компьютерный класс. Разрешать работать за каждым компьютером группе пользователей не более 2-х человек. Ответственный за класс, разрешает использование в работе только программ, установленных на данном компьютере. Запрещается инсталляция и эксплуатация любого другого программного обеспечения.

 

Ответственный за класс, во время работы обязан следить затем, чтобы пользователи компьютерных классов:

• в течении всего рабочего времени содержали в порядке и чистоте рабочие места в компьютерном классе;

• внешнее устройство «мышь» применяли только при наличии специального коврика;

• держали открытыми все вентиляционные отверстия устройств компьютера;

• выполняли санитарные нормы и соблюдали режимы работы и отдыха;

• соблюдали правила противопожарной безопасности;

• не нарушали правила охраны труда для пользователей компьютерных классов;

• соблюдали правила эксплуатации вычислительной техники в соответствии с инструкциями по эксплуатации;

• проводили проверку рабочих дискет пользователя на зараженность компьютерными вирусами.

 

Ответственному за класс, во время работы запрещается:

• касаться одновременно экрана монитора и корпуса компьютера или клавиатуры;

• прикасаться к задней панели системного блока, компьютера при включенном питании;

• прикасаться к экрану включенного монитора пальцами, ручкой или другими предметами;

• переключать разъемы интерфейсных кабелей периферийных устройств при включенном питании;

• использовать дискеты, зараженные компьютерными вирусами;

• самостоятельно вскрывать и производить ремонт компьютеров;

• класть посторонние предметы на клавиатуру, монитор, системный блок, мышь и другое компьютерное оборудование, а также на электрощиты, электропроводку и другое электрическое оборудование. Ответственных за компьютерные классы, продолжительность работы не должна превышать 6 часов в день (при 8 часовом рабочем дне), с обязательным соблюдением регламентированных перерывов: 15-20 минут через каждый час работы на компьютере.

 

ДЕЙСТВИЯ ОТВЕТСТВЕННОГО В АВАРИЙНЫХ СИТУАЦИЯХ

Ответственный за компьютерный класс, обязан:

• во всех случаях обнаружения обрыва проводов электропитания, неисправности заземления и других повреждений оборудования немедленно отключить оборудование и принять меры к устранению неисправности и сообщить руководителю;

• следить за исправностью компьютеров и при появлении необычного звука, дыма, запаха горелой резины, огня, самопроизвольного отключения аппаратуры немедленно прекратить работу в классе, отключить оборудование и принять меры к устранению неполадок и сообщить руководителю;

• в случае появления рези в глазах, резком ухудшении видимости. появлении боли в пальцах и кистях рук, усилении сердцебиения немедленно покинуть рабочее место, сообщить о происшедшем руководителю;

• при обнаружении человека, попавшего под напряжение, немедленно освободить его от действия тока путем отключения электропитания и до прибытия врача оказать потерпевшему первую медицинскую помощь. Сообщить руководителю;

• при возгорании оборудования отключить питание и принять меры к тушению очага пожара при помощи огнетушителя, вызвать пожарную команду и сообщить руководителю;

• при любой аварийной ситуации в компьютерном классе необходимо немедленно сообщить руководителю.

 

ДЕЙСТВИЯ ОТВЕТСТВЕННОГО ПОСЛЕ ОКОНЧАНИЯ РАБОТЫ

После окончания работ ответственный за компьютерный класс, обязан:

• проверить комплектность оборудования в классе;

• убедиться, что в дисководах компьютеров нет дискет;

• завершить работу операционной системы на всех компьютерах класса;

• выключить питание всех периферийных устройство;

• выключить питание системных блоков всех компьютеров в классе;

• отключить электропитание всего компьютерного класса (выключить автомат, рубильник, пускатель и т.д.);

• осмотреть и привести в порядок рабочие места в компьютерном классе (убрать мусор, листы бумаги, другие посторонние вещи)

 

ОКАЗАНИЕ ПЕРВОЙ МЕДИЦИНСКОЙ ПОМОЩИ ПОСТРАДАВШИМ ОТ ЭЛЕКТРОТОКА

- Поражение электротоком может варьировать от незначительных болевых ощущений при отсутствии органических и функциональных изменений до ожогов III – IV степени (обугливания) и шока.

- При поражении электротоком немедленно отключить ток. Если ток отключить нельзя, необходимо освободить пострадавшего от проводов с соблюдением мер предосторожности по нераспространению тока на лиц, участвующих в оказании помощи.

- Для изоляции себя при спасении пострадавшего нужно надеть на руки резиновые перчатки, при отсутствии их можно воспользоваться шерстяным шарфом, веревкой, сухой палкой или обернуть руки сухой тканью, встать на сухую доску и т.д.

- При поражении электротоком следует обратить внимание на дыхание и сердечно-сосудистую систему.

- В случае остановки дыхания и сердечной деятельности немедленно начать непрямой массаж сердца (надавливание ладонями быстрыми толчками в области середины грудной кости, ближе слева, в ритме 40 – 60 толчков в минуту) и искусственное дыхание «рот в рот» (предварительно закрыть нос пострадавшему и через марлю или носовой платок аналогичным образом осуществлять выдох в нос).

- Искусственное дыхание проводят с частотой 16 – 18 раз в минуту.

- Одновременно вызывают специализированную бригаду скорой помощи.

- Непрямой массаж сердца и искусственное дыхание проводят до полного восстановления или до оказания специализированной помощи.

- При ослаблении сердечной деятельности и дыхания необходимо обеспечить подачу свежего воздуха, дать понюхать на ватке нашатырный спирт, влить в рот чайную ложку или 25 капель кордиамина, провести похлопывание по щекам.

- При повреждении кожи наложить стерильную повязку и направить пострадавшего к врачу. Поврежденную поверхность кожи вокруг ожога следует обработать зеленкой или розовым раствором марганцовки.